---
created: 26-06-08 17:35
updated: 26-06-08 18:07
tags: [type/单元笔记, 口腔医学/口腔预防医学]
status: false
---

# 第二单元 口腔流行病学

## 第一节 概述
（1）口腔流行病学的概念 不用于直接指导临床。
（2）口腔流行病学的作用
	① 描述人群口腔健康与疾病的分布状态。
	② 研究口腔疾病的病因和影响流行的因素。
	③ 研究疾病预防措施并评价其效果。
	④ 监测口腔疾病流行趋势。
	⑤ 为制订口腔卫生保健规划提供依据。
（3）横断面调查是描述性口腔流行病学最常用的方法。

## 第二节 口腔流行病学的方法（助理不考）

### 一、描述性流行病学

描述性流行病学是流行病学中最常用的一种研究方法，提出病因假设。

| 分类 | 定义 | 举例 |
|:---|:---|:---|
| 横断面研究<br>（最常用） | 又称现况调查，某一特定时点上（较短的时间内）的情况 | 我国进行的第四次全国口腔流行病学抽样调查（一个时间点） |
| 纵向研究 | 又称“疾病监测”，即在某种情况下在一个人群中随着时间推移的自然动态变化，也就是定期随访 | 对小学生龋病发病情况进行定期检查（有一段时间）。动态的观察疾病演变情况 |
| 常规资料分析 | 又称历史资料分析，即对已有的资料或者疾病监测记录做分析或总结 | 研究该市若干医院近 5 年的病历资料（研究的是资料） |

### 二、分析性流行病学

分析性流行病学，验证病因假设。它包括病例 - 对照研究和群组研究。

| 项目 | 病例 - 对照研究（由果到因） | 群组研究（由因到果） |
|:---|:---|:---|
| 定义 | 用于探讨病因、相关因素对于疾病发生的影响。时间上是先“果”后“因”的回顾性研究 | 又称队列研究，将特定人群按其是否暴露于某因素分为两组，追踪观察一定时间，比较两组的发病率，以检验该因素与某疾病联系的假设。在时间上是先有“因”，后有“果”，属前瞻性研究 |
| 常用于 | 适合研究一些病程较长的慢性病和一些比较少见的疾病，尤其适合那些原因未明疾病的研究 | — |
| 特点 | 优点：观察时间短、需要研究的对象少<br>缺点：准确性较低 | 优点：研究结果准确度高，可以获得不同暴露强度与疾病的关系<br>缺点：对慢性病需要大量的人力物力 |
| 举例 | 口腔癌患者病因回顾 | 暴露病因观察结果，如嚼槟榔对于口腔癌的影响 |

### 三、实验流行病学

实验流行病学两个重要特点：一是有干预措施；二是设立对照组。是一种前瞻性研究。
主要用途如下。

① 验证病因假设。 ② 预防措施的效果与安全性评价。 ③ 评新药、新方法、新制剂的效果与安全性评价。 ④ 成本效果评价、成本效益分析。

| 项目 | 内容 |
|:---|:---|
| 根据不同的研究目的和研究对象分类 | ① 现场实验<br>② 社区干预实验（是临床试验和现场试验的扩展）<br>③ 临床实验（对象为患者或健康人） |
| 试验方法 | ① 开放试验<br>② 盲法试验 分为单盲、双盲或三盲 |
| 试验步骤 | ① 明确实验的目的<br>② 确定试验现场<br>③ 确定试验对象<br>④ 确定试验样本量<br>⑤ 确定试验组与对照组 临床试验应遵循三个原则：随机、对照与盲法<br>⑥ 开放试验与盲法试验，盲法试验又可分为单盲、双盲或三盲。其中双盲法比较常用<br>⑦ 措施标准化，应制订统一的措施、方法与标准<br>⑧ 确定试验观察期限，如氟酚酞效果观察，至少应持续 2 年，一般为 2～3 年。牙周病预防措施的效果观察可以 6 周到 18 个月，主要是根据实验的目的决定 |

⑤ 实验流行病学是在严格控制的实验条件下进行的，所以验证假设的可信度更高。

## 第三节 口腔健康状况调查

口腔健康状况调查是口腔流行病学中最常用的一种方法是一种横断面调查。

### 一、调查目的及内容设计

口腔健康状况调查的目的如下。
① 查明口腔疾病在特定时间内的发生频率和分布特征及其流行规律。 ② 了解和分析影响口腔健康的有关因素。 ③ 为探索病因、建立和验证病因假设提供依据。 ④ 选择预防保健措施和评价预防保健措施的效果。 ⑤ 评估治疗与人力需要。

调查项目即调查涉及口腔健康状况的主要内容，这应根据调查目的来确定。

| 分类 | 一般项目 | 健康状况项目 | 问卷调查项目 |
|:---|:---|:---|:---|
| 作用 | 用于调查后的统计分析 | 用于统计分析和信息管理 | 口腔相关情况 |
| 内容 | 一般情况，如：姓名、性别、年龄、职业、民族、籍贯、文化程度、经济状况、宗教信仰、出生地区、居住年限等 | 最常用的调查项目如龋病、牙周病、牙列状况等，其它如氟牙症、釉质发育不全、口腔黏膜状况、颞下颌关节状况 | 主要包括口腔卫生知识、态度与信念，行为与实践。如：个人口腔卫生、刷牙与牙剧、牙膏选择、刷牙习惯、龋病与牙周病、预防意识与就医行为 |

### 二、指数和标准

| 分类 | 内容 |
|:---|:---|
| 冠龋的诊断标准 | 用 CPI 探针探到牙的窝沟或光滑面有底部发软的病损，釉质有潜在损害或沟壁软化者 |
| 根龋的诊断标准 | 用 CPI 探针在牙根面探及软的或皮革等的损害 |
| CPI 指数 | 牙龈出血、牙石积聚和牙周袋深度 |
| Dean 指数 | 氟牙症损害、分类依据 |
| DMFT、DMFS | 龋病指数 |

### 三、调查方法

#### （一）普查

普查是指在特定时间范围内，一般为 1～2 天或 1～2 周，对特定人群中的每一个成员进行的调查或检查，又称全面调查。普查的应查率要求在 95% 以上。

| 优缺点 | 内容 |
|:---|:---|
| 优点 | 能发现调查人群中的全部病例并给予及时治疗，或用作项目开发的依据。还能普及医学知识 |
| 缺点 | 调查需要的工作量大，成本太高，其次就是覆盖率太高 |

#### （二）抽样调查

被抽到的人群称为样本人群。省时间、省劳力和省经费，且所得资料同样具有代表性。

| 方法 | 分类 | 标准 | 举例 |
|:---|:---|:---|:---|
| 单纯随机抽样 | 随机 | 按照概率抽样 | 抽签、随机数字 |
| 系统抽样 | 又称间隔抽样、机械抽样 | 先编号，再随机抽取第一个调查对象，然后再按一定间隔随机抽样 | — |
| 分层抽样 | 分层 | 类别有年龄、性别、居住地、文化程度、经济条件 | 将总体分成若干个“层”，再用随机方式抽取 |
| 整群抽样 | 整群 | 为抽样单位 | 随机抽取若干群为调查单位 |
| 多级抽样 | 又称多阶段抽样 | 在进行大规模调查时，常把抽样过程分为几个阶段 | 每个阶段可采用单纯随机抽样，也可将以上各种方法结合起来使用 |

#### （三）捷径调查

代表性的指数年龄组的人群（5，12，15，35～44，65～74 岁）。

#### （四）试点调查

又称预调查。WHO 推荐先对有代表性的 1～2 个年龄组少数人群进行调查，通常为 12 岁组，加另一个年龄组。

### 四、样本含量

样本含量大小会影响调查效果，含量小则抽样误差大，不易获得能说明问题的结果；含量太大则造成浪费。现况调查样本含量估计常用以下公式（熟记）：N = k×Q / P。
为受检人数，P 为某病预期现患率，Q = 1-P。k 值根据研究项目的允许误差大小而确定。

| 误差率 | k 值 |
|:---|:---|
| 当允许误差为 10%（0.1P）时 | k=400 |
| 当允许误差为 15%（0.15P）时 | k=178 |
| 当允许误差为 20%（0.2P）时 | k=100 |

### 五、误差及预防方法

影响口腔健康调查结果真实性的因素主要有随机误差（random error）和偏倚（偏性，bias）。随机误差是在抽样调查过程中产生的变异，不能完全避免，但可测量其大小，并能通过抽样设计和扩大样本量来加以控制，可以做到减少抽样误差。偏倚则是一种错误，现将常见的偏倚种类和控制方法介绍如下（理解记忆）。

| 分类 | 原因 |
|:---|:---|
| 选择性偏倚 | 随意选择（不是随机选择），不是按照抽样设计的方案进行 |
| 无应答偏倚 | 实际就是漏查 |
| 信息偏倚 | ①因检查器械等造成的测量偏倚（器械环境有问题）<br>防止方法：使用标准器械，保持稳定环境<br>②因调查对象引起的偏倚（检查对象不靠谱），分为回忆偏倚与报告偏倚<br>防止方法：尽可能地回忆目标，对象转移法，间接询问法<br>③因检查者引起的偏倚<br>原因 a.检查者之间偏性；b.检查者本身偏性<br>防止方法 a.疾病的诊断标准要准确；b.调查前要认真培训，对于诊断标准要统一认识；c.调查前要做标准一致性试验（无须多次） |

记忆口诀：回忆偏倚记不住，报告偏倚是骗人。
标准一致性试验的 Kappa 值与可靠度的关系如下。

| Kappa 值 | 可靠度 |
|:---|:---|
| 0～0.40 | 不合格 |
| 0.41～0.60 | 中 |
| 0.61～0.80 | 优 |
| 0.81～1.0 | 完全可靠 |

### 六、数据整理和统计

#### 1. 数据整理方法

（1）核对首先是对所有数据进行认真核对。（2）分组就是把调查资料按照一定的特性或程度进行归类。（3）计算资料分组后，就可以清点每组中的频数。

#### 2. 统计指标（熟记）

| 统计指标 | 作用 |
|:---|:---|
| 平均数 | 反映一组性质相同的观察值的平均水平或集中趋势，常用于分析计量资料 |
| 标准差 | 一组观察值之间的变异程度，即离散度 |
| 标准误 | 标准误是用来表示抽样误差的大小 |
| 率 | 率是用来说明某种现象发生的频率或强度，百分比 |
| 构成比 | 构成比是用来说明某事物内部各构成部分所占的比重，百分比 |
| 可信区间 | 在抽样调查中其样本均数呈或近似正态分布 |

#### 3. 统计分析

| P 值 | 意义 |
|:---|:---|
| P>0.05 | 统计学无显著意义 |
| 0.05≥P>0.02 | 统计学有显著意义 |
| P≤0.01 | 统计学高度显著意义 |

## 第四节 口腔健康问卷调查（助理不考）

### 一、问卷调查的内容
（1）研究对象的属性 即调查对象的基本特征。
（2）口腔健康知识、态度和行为。
	① 知识。特定口腔健康问题的了解。
	② 态度。对于口腔健康各方面的看法和观念。
	③ 行为。个人卫生习惯、饮食习惯、就医行为。
（3）口腔健康相关生活质量反应口腔疾病及其防治对人们的生理功能、心理功能及其社会功能等方面的综合评估指标。

### 二、问卷结构
（1）首页。
（2）题目 问卷的核心部分，由问题、答案和编码三部分组成。
（3）联结部分。
	① 指导语。
	② 过渡语。
	③ 结束语。

### 三、问卷设计

（1）问卷设计的原则。
（2）问卷设计的步骤 一般将简单、容易回答的问题放在前面，难度较大的、敏感的问题放在后面。
（3）问题的设计 问题的结构口腔医学研究中多以封闭型问题为主。
（4）答案设计 程度式答案应按一定顺序排列且对称。包括很同意、同意、无所谓、不同意、很不同意。

### 四、调查方式

最常使用的问卷调查方式有自填式和访谈式两大类。

### 五、质量控制

信度同义词是一致性、可重复性。
效度是有效性、准确性或真实性。

### 六、问卷回收率

高回收率的常用方法如下。

① 版面设计简洁、美观且容易阅读。
② 问卷问题数量合适且容易回答，最好采用打钩、画圈等选择形式。
③ 争取权威机构的支持。
④ 让调查对象事先对研究的目的和意义有所准备，从而更愿意接受调查。
⑤ 方便调查对象。
⑥ 注意调查员的培训。
⑦ 赠送纪念品。

## 第五节 口腔临床试验方法（助理不考）

### 一、定义

① 临床试验是指以人体作为观察对象，以临床为研究场所，临床试验的试验对象是人体。
② 临床试验三个基本原则，即随机、对照和盲法。

### 二、基本分类

历史性对照研究、非随机同期对照试验、随机对照试验。交叉设计临床试验、序贯临床试验。

### 三、临床试验设计

（1）选择研究对象有统一的评价指标、统一的纳入标准和统一的排除标准。
	评价指标原则：客观性、实用性、特异性、敏感性、重复性。
	常用评价指标：各种率以及各种平均数（患病率、龋均等）。
	纳入标准：标准定太高，不易找到研究对象。标准定太低，又会影响研究结果。
	排除标准：依从性差、有过敏反应、孕妇、均要排除。
	考虑到有中途退出，丢失试验数据，所以一般还需要增加 10% 的样本量。
（2）设立对照组对照是临床试验的原则之一。
（3）随机化分组

| 分组 | 内容 |
|:---|:---|
| 完全随机化分组 | 先将受试者编号，再用抽签或随机数字的方法分组<br>适合于一些主要干扰因素在受试者之间的分布比较均匀的样本人群 |
| 区段随机化分组 | 根据受试者进入临床试验的时序分为若干个区段，再对每个区段随机化分组<br>适合临床特点，根据患者陆续就医的情况，将患者按就医先后分成不同区段，然后在每组随机分配，可提高研究效率 |
| 分层随机化分组 | 先根据干扰因素或受试者的临床特征分层，然后再在每层随机化分组<br>适合于受试者之间干扰因素分布不均衡时，可以消除干扰因素对预后的影响 |

（4）控制干预措施质量
	① 统一的干预方案。
	② 保证依从性的措施。
	③ 避免沾染和干扰。

（5）注意医学伦理问题临床试验应该遵循赫尔辛基宣言。
（6）盲法试验

| 方法 | 内容 |
|:---|:---|
| 非盲 | 不管是试验者还是受试者都知道试验的分组情况 |
| 单盲 | 仅试验者知道分组情况，受试者不知道自己属于试验组还是对照组 |
| 双盲 | 试验者和受试者都不知道分组结果，这是临床试验用得最多的盲法设计 |

（7）确定临床试验周期氟防龋至少应持续 2 年，一般为 2～3 年。牙周病预防措施观察：6 周～18 个月。
（8）临床试验结果的评价
	① 设计层面评价。 ② 测量层面评价。 ③ 文献分析层面评价。
（9）对照组的种类

| 项目 | 内容 |
|:---|:---|
| 阳性对照 | 以标准方法或常规方法作为对照组，以新方法或需要研究的方法作为试验组 |
| 阴性对照 | 对照组使用的方法除了试验组的研究因素外，其他部分均与试验组相同 |
| 空白对照 | 对照组不使用任何措施。临床试验一般不采用空白对照，因为它违反盲法原则。但在某些情况下，盲法试验无法进行，如手术等 |
