---
created: 26-06-08 17:35
updated: 26-06-08 18:09
tags: [type/单元笔记, 口腔医学/口腔预防医学]
status: false
---

# 第四单元 牙周病的预防

## 第一节 牙周病流行情况

### 一、牙周健康指数

#### （一）简化口腔卫生指数（OHI-S）

（1）OHI-S 只检查 6 颗牙面 11、16、26、31 的唇（颊）面，36、46 的舌面。
（2）OHI-S 简化口腔卫生指数包括简化软垢指数（DI-S）+ 简化牙石指数（CI-S）。
（3）可用于个人，主要用于人群口腔卫生状况评价。

#### （二）Turesky 改良的 Q-H 菌斑指数

（1）1962 年 Quigley 和 Hein 提出 0～5 级菌斑指数。
（2）检查指定的 6 颗牙 16、21、24、36、41、44 称为指数牙。

#### （三）菌斑指数（PLI）

1964 年，Silness 和 Loe 提出 PLI。

（1）根据牙面菌斑的厚度记分不根据菌斑覆盖面积记分。
（2）用于评价口腔卫生状况和衡量牙周病防治效果。
（3）检查每颗牙 4 个面近中颊面 + 正中颊面 + 远中颊面 + 舌面。

#### （四）牙龈指数

（1）牙龈指数（GI）1967 年，Silness 和 Loe 修订。
（2）GI 只观察牙龈情况、检查牙龈颜色、质的改变及出血倾向。
（3）检查全口牙或选定牙近中唇（颊）乳头 + 正中唇（颊）缘 + 远中唇（颊）乳头 + 舌侧龈缘。

#### （五）龈沟出血指数（SBI）

2017 年，Muhleman 和 Son 提出。

（1）SBI 检查龈沟出血指数前，一般不能检查菌斑指数。（2）观察牙龈颜色、牙龈形状、牙龈出血情况。

#### （六）牙龈出血指数

1975 年，Ainamo 和 Bay 提出 GBI。检查每个牙的唇颊面：近中、正中、远中 3 个点 + 舌正中 4 个点。

#### （七）社区牙周指数 CPI

适合大规模的口腔流行病学调查。

（1）检查器械 CPI 探针：探针尖端一小球，直径 0.5mm，距顶端 3.5～5.5mm 处黑色涂抹区域，距顶端 8.5mm 和 11.5mm 处有两条环线。
（2）CPI 探针作用 检查牙龈出血情况和探测龈下牙石。
（3）探测牙龈沟或牙周袋的深度 探针在 3.5mm 和 5.5mm 处测定牙周袋深度。
（4）检查项目 CPI 检查内容：牙龈出血、牙石、牙周袋深度。
（5）检查方法
	① 以探针为主结合视诊。
	② 探针与牙长轴平行紧贴牙根，沿龈沟从远中向近中移动。
	③ 做上下短距离颤动，感觉龈下牙石。
	④ CPI 探诊力度不超过 20g。

（6）检查指数牙，分 6 个区段。

| 17～14 | 13～23 | 24～27 |
|:---|:---|:---|
| 47～44 | 43～33 | 34～37 |

（7）20 岁以上检查 10 颗指数牙：牙龈出血 + 牙石 + 牙周袋深度。

| 17～16 | 11 | 26～27 |
|:---|:---|:---|
| 47～46 | 31 | 36～37 |

（8）20 岁以下 15 岁以上检查 6 颗指数牙：牙龈出血 + 牙石 + 牙周袋深度。

| 16 | 11 | 26 |
|:---|:---|:---|
| 46 | 31 | 36 |

（9）15 岁以下检查 6 颗指数牙 只检查牙龈出血 + 牙石，不检查牙周袋深度。
每个区段内必须有 2 颗或 2 颗以上功能牙，并且无拔牙指征才能做检查。成年人后牙区段，有时缺失一颗指数牙或有拔牙指征，只检查另一颗指数牙。一个区段指数牙全部缺失或有拔牙指征，检查该区内所有余留牙以最重记分。

### 二、评分标准

#### 1. 简化口腔卫生指数

包含简化软垢指数和简化牙石指数。

（1）简化软垢指数（DI-S）记分标准 0～3
	0 = 牙面上无软垢。
	1 = 软垢覆盖面积占牙面 1/3 以下。
	2 = 软垢覆盖面积占牙面 1/3 与 2/3 之间。
	3 = 软垢覆盖面积占牙面 2/3 以上。

（2）简化牙石指数（CI-S）记分标准 0～3
	0 = 龈上、龈下无牙石。
	1 = 龈上牙石覆盖面积占牙面 1/3 以下。
	2 = 龈上牙石覆盖面积占牙面 1/3 与 2/3 之间，或牙颈部有散在龈下牙石。
	3 = 龈上牙石覆盖面积占牙面 2/3 以上，或牙颈部有连续且厚的龈下牙石。

#### 2. Turesky 改良的 Q-H 菌斑指数

记分标准 0～5
	0 = 牙面无菌斑。
	1 = 牙颈部龈缘处有散在的点状菌斑。
	2 = 牙颈部菌斑宽度不超过 1mm。
	3 = 牙颈部菌斑覆盖宽度超过 1mm 但在牙面 1/3 以下。
	4 = 菌斑覆盖面积占牙面 1/3 与 2/3 之间。
	5 = 菌斑覆盖面积占牙面 2/3 以上。

#### 3. 菌斑指数（PLI）

记分标准 0～3
0 = 龈缘区菌斑。
1 = 龈缘区牙面有薄的菌斑，但视诊看不见，用探针刮牙面可见菌斑。
2 = 龈缘或邻面可见中等菌斑。
3 = 龈缘或龈沟内或邻面有大量软垢。

#### 4. 牙龈指数（GI）

记分标准 0～3
	0 = 牙龈健康。
	1 = 牙龈轻度炎症，牙龈颜色轻度改变，轻度水肿，探诊不出血。
	2 = 牙龈中等炎症，牙龈色红，水肿光亮，探诊出血。
	3 = 牙龈严重炎症，牙龈明显红肿或溃疡，并自动出血倾向。

#### 5. 龈沟出血指数（SBI）

记分标准 0～5
	0 = 龈缘和龈乳头外观健康，轻探龈沟不出血。
	1 = 龈缘和龈乳头轻度炎症，轻探龈沟不出血。
	2 = 牙龈轻度炎症，颜色改变，无肿胀水肿，探诊点状出血。
	3 = 牙龈中度炎症，颜色改变，轻度水肿，探诊出血，血溢龈沟内。
	4 = 牙龈重度炎症，颜色改变，明显水肿，探诊出血，血溢出龈沟。
	5 = 牙龈颜色改变，明显肿胀，有时溃疡，探诊出血或自动出血。

#### 6. 牙龈出血指数（GBI）

记分标准 0～1
	0 = 探针后牙龈不出血。
	1 = 探针后牙龈出血。

#### 7. 社区牙周指数（CPI）

记分标准分为 6 个区段。
	0 = 牙龈健康。
	1 = 龈炎，探针后出血。
	2 = 牙石，探针发现牙石，但探针黑色部分全部露在龈袋外。
	3 = 早期牙周病，龈缘覆盖部分探针黑色部分，龈袋深度在 4～5mm。
	4 = 晚期牙周病，探针黑色部分被龈缘完全覆盖，牙周袋深度在 6mm 或以上。
	X = 除外区段，少于 2 颗功能牙存在。
	9 = 无法检查，不记录。

#### 8. 简化口腔卫生指数（OHI-S）检查部位记忆法

11、31、4 个 6，其中两个下 6 查舌面。

#### 9. 软垢指数和牙石指数评分标准

两者都有根据面积计分，记忆法是以 1/3 和 2/3 为分界；另外，牙石还需参考牙颈部牙石量来计分。

#### 10. 菌斑指数（PLI）按照厚度计分标准记忆法

123 计分标准分别是少中多。

#### 11. Q-H 菌斑指数的 Turesky 改良法检查牙位的记忆法

一三有 6，二四 41（一三象限是 6，二四象限是 4 和 1）。

#### 12. 龈沟出血指数（SBI）计分标准记忆法

1 点状，2345 点、线（龈沟内）、溢（出龈沟）、自动。

#### 13. 社区牙周指数（CPI）

若被检查者为无牙颌应记为 X（少于两颗功能牙）。若被检查者缺失 11，则应该检查的牙位是 13、12、21、22、23 五颗牙。

## 第二节 牙周病的分级预防

### 牙周病的三级预防

#### 1. 一级预防

病因层面，初级预防。
健康教育和指导，口腔卫生习惯，刷牙，提高抗病能力，定期保健，定期口腔检查，去除不良修复体，维护口腔健康。控制菌斑，牙刷牙线，膳食营养。

#### 2. 二级预防

早发现，早诊断，早治疗。
X 线、洁治、根面平整、牙周手术，治疗与牙周病有关的其他口腔病损，拔除不能保留的患牙。

#### 3. 三级预防

修复，阻止功能障碍。
修复缺牙牙槽，维持疗效，治疗全身性疾病如糖尿病，血液病，营养缺乏症，增强牙周抵抗力。

| 一级预防 | 二级预防 | 三级预防 |
|:---|:---|:---|
| 促进健康 | 特殊性防护措施 | 早期诊断治疗 | 防止功能障碍 | 康复 |
| 健康教育 | 训练控制菌斑方法 | 定期 X 线检查 | 治疗牙周脓肿 | 修复丧失的牙槽和缺失牙，改善美观和功能 |
| 启发患者的主观能动性 | 有效的口腔卫生措施，刷牙、牙线、牙间清洁器 | 促进早期牙周损害的治疗、消除牙周袋 | 袋内刮治和根面平整 | — |
| 定期口腔检查 | 去除不良修复体 | 促进所有牙周损害的治疗（包括洁治） | 牙周手术治疗 | — |
| 口腔卫生训练 | 纠正不良习惯 | 治疗与牙周病有关的其他口腔病损 | 牙周固定 | — |
| 足够的营养 | 恢复牙龈组织的正常颜色、形态、韧性 | — | 拔除不能保留的患牙 | — |
| 饮食调节 | — | — | 平衡咬合 | — |
| 健康的生活条件 | — | — | — | — |

#### 4. 牙周病对比龋病的三级预防

（1）龋病的定期口腔检查属于二级预防，牙周病属于一级预防。（2）龋病导致的根管治疗属于三级预防，牙周病导致的逆行性牙髓炎的根管治疗属于二级预防。（3）龋病导致的拔牙属于三级预防，牙周病导致的Ⅲ度松动牙的拔除属于二级预防。

## 第三节 控制菌斑

### 一、菌斑显示剂

显示菌斑剂型常用：溶液 + 片剂。
常用菌斑染色剂如下。
	① 2% 碱性品红。
	② 2%～5% 藻红。
	③ 酒石黄。
	④ 1.0%～2.5% 孔雀绿。
	⑤ 荧光素纳——特殊蓝光显黄色，日光下不显色。

菌斑显示剂牙面滞留 1min，漱口。
菌斑百分率 = 有菌斑牙面总数/受检牙面总数。
菌斑百分率在 20% 以下：认为菌斑基本被控制。
菌斑百分率为≤10%：菌斑控制良好。

### 二、机械性控制菌斑措施

（1）刷牙机械性去除菌斑最常用最有效的方法。单纯刷牙通常只能清除口内 50% 左右的菌斑。
（2）牙线 20～25cm 做线圈，或 30～40cm 缠绕中指进行清洁。注意不要遗漏最后一颗牙远中面。
（3）牙签用于清洁邻面和根分叉区。
	要求：足够硬度，韧性，表面光滑，无毛刺，横断面扁圆形三角形为佳。
	使用方法：45° 进入牙间隙，牙签尖端指向胎面，紧贴邻面牙颈部，向胎方剔起。
（4）牙间隙刷用于牙龈乳头丧失的邻间区，以及暴露的根分叉区和排列不整齐的牙邻面。

### 三、化学性控制菌斑措施

#### （一）氯已定

（1）0.12%～0.2% 氯已定商品名：洗必泰；化学名：双氯苯双胍己烷。
（2）二价阳离子表面活性剂，常以葡萄糖酸洗必泰的形式使用。
（3）氯已定抗菌作用机制
	① 减少唾液能吸附到牙面的细菌数量。
	② 与唾液酸性糖蛋白的酸性基团结合，抑制获得性膜和菌斑的形成。
	③ 与釉质结合，阻碍唾液细菌对牙面的吸附。
	④ 与 Ca²⁺竞争，改变菌斑细菌的内聚力。
（4）氯已定的副作用
	① 使牙、修复体、舌背发生染色。
	② 味苦。
	③ 对口腔黏膜有轻度刺激作用。
（5）氯已定抑制菌斑形成和控制龈炎，平均达到 60%
	① 每天 2 次，每次 10mL，每次 1min：减少菌斑 45%～61%
	② 每天 2 次，每次 10mL，每次 1min：减少龈炎 27%～67%

#### （二）酚类化合物

又称香精油，主要用作漱口剂。

（1）主要成分 麝香草酚，薄荷醇，甲基水杨酸盐。
（2）每天使用 2 次 平均降低菌斑形成和龈炎指数 35%
（3）控制菌斑机制 能清除菌斑的内毒素，降低菌斑的毒性。

#### （三）季铵化合物

季铵化合物是一组阳离子表面活性剂。

（1）能杀灭 G⁺细菌 G⁻细菌，特别是对 G⁺有较强的杀灭作用。
（2）一般浓度为 0.05%
（3）长期使用有牙染色、烧灼感等不良反应。
（4）控制菌斑机制，影响细胞膜的渗透性，最终细胞内容物丧失。

#### （四）氟化亚锡（SnF₂）

（1）SnF₂是活性较高的抗菌剂，用 1.64% 的 SnF₂做龈下冲洗，能抑制龈下菌斑并能延缓牙周再感染。（2）控制菌斑机制 活性高的抗菌剂，影响细胞的生长和代谢，抑制菌斑形成。

#### （五）三氯氢苯醚

（1）抗微生物主要作用部位 细菌的细胞浆膜。（2）控制菌斑机制 抑制多种革兰氏阳性与阴性细菌。

#### （六）血根碱——抗菌作用（对 6 株水产病原菌有抑制作用）

（1）菌斑显示片剂可嘱患者将药片放入口中左右侧共咀嚼 1min，再用舌舔至牙的颊舌面，然后漱口，菌斑可被染色。
（2）菌斑染色剂中不包括龙胆紫。
（3）当氯已定与氟化亚锡一起用于预防项目时，应在用洗必泰液含漱后 30～60min 再用氟化亚锡，以防止作用相互抵消。

## 第四节 自我口腔保健方法

### 一、牙刷

（1）牙刷的特点
	① 刷头小。
	② 刷毛 10～12 束长，3～4 束宽，直径 0.20mm 以下。
	③ 刷毛较软，长度适当，顶端磨圆钝。
	④ 刷柄长度（160～180mm）、宽度适中，防滑设计。
（2）牙刷的种类和特点
	① 刷头的形状和大小。便于进入口腔内难刷部位。
	② 刷毛。优质尼龙丝，细软，吸水性差，回弹力好，易洗涤和干燥，无味，毛端磨圆钝。
	③ 刷柄。硬度，强度，不易弯曲与折断，防潮，不吸收水分，易干燥，便于握持，不易滑脱或转动。
（3）牙刷的保管
	① 刷头干燥。
	② 将刷头向上放在口杯内，每人一把以防止疾病交叉感染，至少 3 个月换一把牙刷。

### 二、牙膏

牙膏的物理作用——摩擦作用。

#### （一）牙膏基本成分及作用

（1）摩擦剂（20%～60%，最多）成分：碳酸钙、焦磷酸钙、不溶性偏磷酸钠、磷酸二氢钙、含水氧化铝、二氧化硅、硅酸盐。
（2）洁净剂（1%～2%）又称发泡剂，为表面活化剂。
	① 成分。肥皂、月桂醇硫酸钠、N- 十二烷基氨酸钠、椰子单酸甘油酯磺酸钠。
	② 作用。降低表面张力，穿通松解表面沉积物与色素，乳化软垢。
（3）润湿剂（20%～40%）
	① 成分。甘油（丙三醇）、聚乙二醇、山梨醇。
	② 作用。保持湿润，防止接触空气硬化。
（4）胶黏剂（1%～2%）
	① 成分。有机亲水胶体、羧甲基纤维素钠、合成纤维素衍生物、藻酸盐。
	② 作用。防止存储期间固体与液体分离保持均质性。
（5）防腐剂（2%～3%）
	① 成分。乙醇、苯甲酸盐、二氯化酚、三氯羟苯醚（玉洁纯、三氯生）。
	② 作用。防止细菌生长，延长存储期限。
（6）甜味剂（2%～3%）
	① 成分。薄荷、山梨醇、甘油。
	② 作用。改善口感，便于人们接受。

（7）水（20%～40%）作用：溶剂。

#### （二）功效牙膏

（1）含氟牙膏 有防龋功能。
（2）抗牙本质过敏牙膏
	① 以可溶性钾盐为主，硝酸钾、氯化钾。
	② 通过堵塞牙本质小管阻隔外界刺激。氟化亚锡、乙酸锶、Novamin、磷硅酸钙钠、精氨酸。

（3）增白牙膏 美白作用。增白牙膏主要通过摩擦剂和化学制剂（氧化物，过氧化氢或过氧化脲）发挥美白作用，以去除外源性色素为主，从而清洁洁白牙齿。
（4）药物牙膏 氯已定牙膏、含氟牙膏、柠檬酸牙膏、氯化锶牙膏（注：不包括氯化钠牙膏）。

### 三、刷牙方法

#### （一）水平颤动拂刷法（改良 Bass 刷牙法、龈沟法）

（1）一种有效清除龈沟内牙面菌斑的刷牙方法。
（2）刷毛与牙长轴约成 45° 角，2～3 颗牙为一组。
（3）水平颤动主要去除牙颈部龈沟内的菌斑，拂刷主要清除唇颊舌腭面的菌斑。

#### （二）圆弧刷牙法（Fones 刷牙法）

最容易为年幼儿童学习理解和掌握。

#### （三）刷牙注意事项

（1）每组刷 1～3 颗牙，每个部位 5～10 次。
（2）2min 内去除菌斑 80%，至少刷牙 2min。
（3）至少每天应刷牙 2 次，睡前刷牙更重要。
（4）不易刷到区域，用牙线、牙间刷补充刷牙。

### 四、漱口

漱口作用如下。

（1）防龋作用 氟化物漱口液（0.05%～0.2% 氟化钠漱口液）。一般含氟漱口液使用的氟化物，主要是氟化钠。
（2）抑菌作用 精油、三氯生、茶多酚、西吡氯铵。
（3）止痛作用 0.5% 普鲁卡因漱口液对口腔溃疡有止痛作用。
（4）美白作用 含焦磷酸盐、六偏磷酸钠、过氧化氢。

### 五、牙间隙清洁

（1）牙线 清洁邻面间隙、牙龈乳头处。
（2）牙签 清洁牙龈退缩、根面暴露、邻面间隙较大部位。
（3）牙间隙刷 清洁刷牙难以达到的邻面牙菌斑。

### 六、抗菌斑附着剂

（1）包括 茶多酚、甲壳胶。
（2）阻止菌斑在牙表面附着，吸附凝集口腔内细菌（甲壳胶作用）。
（3）阻止菌斑堆积，具有解吸附功能。
（4）牙膏的成分记忆
	① 摩擦剂。硅钙铝钠盐。
	② 洁净剂。肥皂十二，椰子月桂。
	③ 润湿剂。三个醇（甘油 - 丙三醇、山梨醇、聚乙二醇）。
	④ 胶黏剂。纤维素和藻酸盐。

（5）龈沟法刷牙用力过大容易损伤龈沟。
（6）漱口是最常用的清洁口腔的方法，但漱口不能代替刷牙。
（7）0.05%～0.2% 氟化钠含漱液（0.05% 每天一次，0.2% 每周一次）。
（8）牙间冲洗器不能去除邻面菌斑。
