---
created: 26-06-08 17:35
updated: 26-06-08 18:09
tags: [type/单元笔记, 口腔医学/口腔预防医学]
status: false
---

# 第五单元 其他常见口腔疾病的预防

## 第一节 口腔癌

### 一、口腔癌

（1）WHO 分类 口腔癌与咽癌归为一类，称为口咽癌。（2）我国舌、颊、牙龈、腭癌最常见。

### 二、口腔癌的危险因素

#### 1. 不良生活方式

（1）吸烟，每天吸 10～19 支，口腔癌的危险度上升 6.0；每天吸 20 支以上，口腔癌的危险度上升 7.7；每天吸 40 支以上，口腔癌的危险度上升 12.4。
（2）饮酒，每周超过 21 杯的重度饮酒者的危险度为 11.6。饮酒加吸烟口腔癌的危险性增加 2.5 倍。
（3）嚼槟榔：口腔癌（颊癌）的危险性增加 7 倍。
（4）饮食因素 饮食和血清中维生素 A 含量低，增加患口腔癌风险。

#### 2. 生物因素

（1）光辐射：波长 320～400nm 的光辐射是引起皮肤癌的主要原因。
（2）核辐射。
（3）生物因素：① 口腔感染与局部刺激：慢性、反复刺激和感染；口腔卫生不良；尖锐牙尖；不良修复体。② 病毒与梅毒：疱疹病毒（HSV）和人乳头状瘤病毒（HPV），24% 梅毒患者患口腔癌。

### 三、口腔癌警告标志

（1）口腔内的溃疡，2 周以上尚未愈合。（2）口腔黏膜有白色、红色和发暗的斑。（3）口腔与颈部有不正常的肿胀和淋巴结肿大。（4）口腔反复出血，出血原因不明。（5）面部、口腔、咽部和颈部有不明原因的麻木与疼痛。

### 四、定期检查提高口腔癌的治疗率

（1）癌瘤 2cm 无转移 增加 5 年的生存率。（2）癌瘤 2cm 以下无转移 5 年生存率提高 2 倍。（3）癌瘤 1cm 以下无转移 5 年生存率提高 3 倍。

## 第二节 酸蚀症

### 一、酸蚀症

无细菌参与下一种慢性的、病理性的牙体硬组织丧失。

### 二、危险因素

（1）内源性酸 主要是胃酸。常见疾病如下。
	① 胃食管反流性疾病。持续性反酸，慢性呕吐。
	② 受神经、心理影响的胃肠道紊乱。
	③ 内分泌紊乱、长期酗酒、药物不良反应。
（2）外源性酸
	① 饮食因素。水果、果汁、碳酸饮料。
	② 药物因素。维生素 C 片剂、铁补剂、阿司匹林、治疗哮喘的药物。
	③ 环境因素。酸性工作环境（工业三大强酸：盐酸、硝酸、硫酸）。

### 三、预防

① 加强口腔健康教育。
② 治疗可引起牙酸蚀症的疾病。
③ 减少饮食中的酸对牙的侵蚀。
④ 避免酸性环境中与酸的接触，工作在酸性环境佩戴防酸口罩。
⑤ 增强牙对酸的抵抗力，无糖口香糖促进唾液分泌发挥缓冲作用、含氟牙膏、含氟漱口水。
⑥ 改变不良的饮食习惯及口腔卫生习惯，餐中食用酸性食物和饮品、餐后喝牛奶中和食物中的酸、使用软毛牙刷采用正确方法。

## 第三节 牙外伤

### 一、危险因素

1. 摔倒、碰撞 摔倒、碰撞以及物体撞击到牙是发生牙外伤最常见的原因。
2. 交通意外伤害。
3. 运动损伤 体育运动是发生牙外伤的主要原因之一。
4. 暴力 暴力常导致上颌和面部的损伤。
5. 行为因素 喜欢冒险的儿童往往更易发生牙外伤。

### 二、预防

1. 增强保健意识 预防牙外伤，首先要提高公众，特别是学校师生、家长对牙外伤的认知水平，增强防护意识。
2. 加强环境保护。
3. 护牙托 多用乙烯 - 醋酸乙烯酯共聚物（EVA）制作而成，EVA 具有良好的缓冲、抗震、隔热、防潮、抗化学腐蚀等优点，且无毒、无臭、不吸水，韧性良好，使其能够有效缓解硬物撞击应力，目前被广泛用于制作护牙托。

（1）护牙托的作用
	① 保护牙齿和口内其他组织，如牙龈颊和唇。
	② 防止颌骨骨折，特别是保护颞下颌关节。
	③ 预防外力对颅脑的冲击伤害，降低脑震荡发生的可能。
	④ 增强运动员的安全感。
（2）护牙托分为三类
	① 预成类是固位及防护效果欠佳的成品护牙托。
	② 口内成型类是具有一定固位及防护功能的半成品护牙托。
	③ 个别制作类是由牙医根据需保护者的牙齿模型进行加工制作的护牙托，其固位及防护效果最佳，是目前应用比较多的一种类型。
