---
created: 26-06-08 17:35
updated: 26-06-08 18:13
tags: [type/单元笔记, 口腔医学/口腔预防医学]
status: false
---

# 第九单元 口腔医疗保健中的感染与控制

## 第一节 口腔医疗保健中的感染传播

1. 感染传播需要三个环节 感染源、传播途径、易感人群。

### 2. 感染源

（1）患者和病原体的携带者。（2）污染的环境。（3）污染的口腔医疗器械。

### 3. 传播途径

（1）接触传播 ①直接接触：血液或其他血液污染的体液直接传播；②间接接触：通过接触被污染的物品而造成的传播，常见医护人员污染的手。
（2）飞沫传播 飞沫核（>5μm），是一种近距离（1m 以内）传播。
（3）空气传播 飞沫核（≤5μm）、菌尘来传播的方式。

4. 易感人群 对某种疾病或传染病缺乏免疫力的人群。
5. AIDS 与 HIV 感染的口腔常见病损

（1）口腔念珠菌病。（2）口腔毛状白斑。（3）卡波济氏肉瘤。（4）非霍奇金淋巴瘤。

### 6. 乙型肝炎

（1）口腔科医生最危险，也是最常见的病毒感染。
（2）耐热病毒，在 95℃时要 5min。
（3）在工作台表面可存活几周。
（4）传播途径接触传播。①直接接触：血液、唾液、龈沟液。②间接接触：被污染的环境。

7. 结核杆菌传播途径是空气传播，咳嗽、打喷嚏、大声说话形成微滴核。
8. 梅毒分为获得性和先天性两类，接触传播，原发的硬疣和继发的皮肤病损都可成为感染源。接触感染者的血液可引起疾病传染，梅毒螺旋体在体外生存时间短，容易为消毒剂所杀灭。
9. 在口腔医疗保健中可能由接触和呼吸传染的主要疾病

（1）由接触传播的微生物及疾病如下。

| 微生物 | 疾病 |
|:---|:---|
| 乙肝病毒 | 病毒性肝炎 |
| 丙肝病毒 | 病毒性肝炎 |
| 丁肝病毒 | 病毒性肝炎 |
| 单纯疱疹病毒Ⅰ型 | 疱疹 |
| 单纯疱疹病毒Ⅱ型 | 疱疹 |
| 人类免疫缺陷病毒 HIV | 艾滋病 |
| 淋病双球菌 | 淋病 |
| 梅毒螺旋体 | 梅毒 |
| 铜绿假单胞菌 | 化脓感染 |
| 金黄色葡萄球菌/白色 | 化脓感染 |
| 破伤风杆菌 | 破伤风 |

（2）经由空气传染的微生物及疾病如下。

| 微生物 | 疾病 |
|:---|:---|
| 水痘病毒 | 水痘 |
| 麻疹病毒 | 麻疹 |
| 风疹病毒 | 风疹 |
| 流行性腮腺炎病毒 | 流行性腮腺炎 |
| 流感病毒 | 流感 |
| 腺病毒 | 儿童呼吸道感染 |
| 结核杆菌 | 结核 |
| 化脓性链球菌 | 化脓性感染 |

## 第二节 感染控制的措施与方法

### 一、患者健康检查与评估

口腔软组织检查：对感染疾病早期口腔表征进行识别，对待患者“一致对待”原则。

### 二、患者防护

为患者提供眼罩和胸巾。

### 三、医务人员防护

① 所有结核菌素试验阴性以及乙肝血清学指标阴性的口腔医务人员都应该进行疫苗接种。
② 女性医务工作者特别预防风疹病毒，预防受孕后胎儿畸形和流产。
③ 医务人员个人防护用品包括手套、口罩、防护眼镜和面罩、工作服和工作帽。
④ 采用手卫生措施，是最重要、最简单、最经济的措施。

### 四、环境防护

#### （一）环境分区

#### 1. 口腔诊疗区域

（1）清洁区域如容器内的材料、X 线片、患者的病历、牙医助手的工作台、材料瓶、医护人员的洗手池等。
（2）污染区域主要包括综合治疗台的支架桌、痰盂、吸唾系统、手机头、灯光手柄和开关等。

#### 2. 器械处理区

按照工作要求分为：回收清洗区、保养包装区、灭菌区、物品存放区。

#### （二）屏障防护技术

采用屏障保护技术的优点：既保持了物体表面的清洁又节省了时间。

#### （三）环境消毒

#### 1. 空气消毒

（1）臭氧消毒浓度≥20mg/m³，消毒时间≥30min，相对湿度 RH≥70%。
（2）紫外线消毒 照射时间应>30min。
（3）化学消毒剂或中草药消毒剂进行喷雾或熏蒸消毒方式。常用的有 0.5%～1.0% 的过氧乙酸水溶液熏蒸，或过氧化氢喷雾。

#### 2. 地面消毒

地面通常采用湿式清扫，可用清水扫除，每日 1～2 次。当通常采用含有效氯 500mg/L 的消毒液或 0.2% 的过氧乙酸溶液拖地或喷洒地面。

#### 3. 墙面消毒

高度一般为 2～2.5m 高。

#### 4. 表面消毒

包括病历夹、门把手、水龙头、门窗、洗手池、卫生间、便池等物体表面。

### 五、口腔器械设备的消毒与灭菌

#### （一）口腔器械分类

| 项目 | 内容 |
|:---|:---|
| 高度危险器械 | 接触患者口腔伤口、血液、破损黏膜或进入口腔无菌组织、或穿破口腔软组织进入骨组织或牙齿内部的各类口腔器械 |
| 中度危险器械 | 仅接触完整的黏膜或破损的皮肤，而不进入无菌组织器官的口腔器械 |
| 低度危险器械 | 不接触患者口腔或间接接触患者口腔 |
| 危险级别 | 口腔器械分类（重要） | 消毒灭菌水平 | 存储要求 |
|:---|:---|:---|:---|
| 高度危险器械 | 拔牙器械：拔牙钳、牙挺、牙龈分离器、牙根分离器械、凿、口腔颌面外科车针 | 灭菌 | 保持包装及标签完好无损，储存于无菌状态。如有破损或已打开未使用或超过使用期限，须重新进行包装与灭菌处理才能使用 |
|  | 牙周治疗器械：牙洁治器、刮治器、超声工作尖 | 灭菌 | 同上 |
|  | 根管治疗器械：根管扩大针、各类根管锉、各类扩孔钻、根管充填器等 | 灭菌 | 同上 |
|  | 口腔种植牙用手术器械 | 灭菌 | 同上 |
|  | 其他器械：口腔手机、车针、排龈器、加压器、刮匙、电刀头、牙周探针等 | 灭菌 | 同上 |
| 中度危险器械 | 检查器械：口镜、镊子、器械盘等 | 灭菌或高水平消毒 | 用带盖的容器盛放装于清洁区域，并定期对容器进行消毒 |
|  | 正畸用器械：正畸钳、带环推子、取带环钳子、全冠剪 | 灭菌或高水平消毒 | 同上 |
|  | 修复用器械：去冠器、拆冠钳、印模托盘、垂直距离测量尺等。各类充填器、银汞合金输送器 | 灭菌或高水平消毒 | 同上 |
|  | 其他器械：手机、卡局式注射器、舌唇颊牵引器、三用枪头、成形器、开口器、拉钩、橡皮障夹钳、橡皮夹、金属反光板、拉钩、挂钩等 | 灭菌或高水平消毒 | 同上 |
| 低度危险器械 | 调刀：模型雕刻刀、蜡刀、钢调刀等 | 中低度水平消毒 | 保持清洁、干燥 |

#### （二）清洗、消毒与灭菌

#### 1. 清洗

（1）手工清洗：对于无机器清洗或复杂物品的清洗。
（2）清洗机清洗：有全自动、半自动清洗器和专用设备清洗器。
（3）超声波清洗：结构复杂、缝隙多的器械应当采用，去除医疗器械内小的碎屑。
（4）清洗后干燥温度：金属类 70～90℃；塑料类 65～75℃。

#### 2. 消毒

指清除或杀灭物品上的致病微生物，使之达到无害化处理。
消毒根据消毒原理分为物理消毒法、化学消毒法、综合消毒法。根据消毒水平分为高效消毒法、中效消毒法、低效消毒法。

| 分类 | 作用 | 常用方法 |
|:---|:---|:---|
| 高效消毒方法 | 可杀灭一切致病性微生物的消毒方法，对芽孢也有一定的杀灭作用 | 紫外线、含氯消毒剂、臭氧 |
| 中效消毒方法 | 可杀灭和去除细菌芽孢以外的各种致病性微生物的消毒方法 | 超声波、碘类消毒剂、酶类、酶类消毒剂 |
| 低效消毒方法 | 只能杀灭细菌繁殖体、亲脂病毒的化学消毒剂和通风散气、冲洗等机械除菌法 | 氯已定，中草药消毒剂和汞、银、铜等金属离子消毒剂 |

#### 3. 灭菌

指杀灭物品上的一切致病和非致病微生物，包括芽孢，使之达到无菌程度。

（1）包装 纸塑袋、纸袋密封包装，其密封宽度≥6mm，包内器械距包装袋封口处≥2.5cm。
（2）灭菌方法 ①压力蒸汽灭菌；②干热消毒灭菌；③环氧乙烷气体灭菌；④氧化乙烯灭菌系统；⑤低温过氧化氢等离子灭菌系统。其中先进行抽真空的压力蒸汽灭菌法是目前口腔领域首选和最有效的灭菌方法。

| 灭菌法 | 分级 |
|:---|:---|
| 预真空高温高压灭菌法（132℃） | 可分 3 级<br>N 级：灭菌前没有抽真空<br>S 级：灭菌前抽 1 次真空<br>B 级：灭菌前抽 3 次真空（效果最好） |

（3）灭菌效果的监测 工艺监测、化学指示监测和生物指示监测三种方法。

#### 4. 选择消毒灭菌方法的原则

根据消毒物品的性质选择消毒方法。

| 项目 | 内容 |
|:---|:---|
| 压力蒸气灭菌 | 耐高温、耐湿度的物品和器材 |
| 干热灭菌 | 耐高温的玻璃器材、油剂类和干粉类 |
| 环氧乙烷或低温蒸气甲醚气体消毒、灭菌 | 不耐热、不耐湿，以及贵重物品 |
| 浸泡灭菌 | 注意防腐 |

#### （三）特殊仪器设备的消毒与灭菌

#### 1. 手机

（1）手机灭菌方法 预真空高温高压灭菌法是目前对牙科手机最有效的灭菌方法。
（2）手机灭菌常规程序为清洗消毒、养护注油、打包封口、预真空高温高压灭菌及灭菌效果监测。注油是养护手机的最佳方式。

#### 2. 口腔综合治疗台水路（DUWL）

（1）治疗台水路闲置时保持水路干燥 不使用按清除键，冲洗 2min，排净水。
（2）冲洗水路 开诊前冲洗 2min，治疗后冲洗 30s。
（3）尖锐性损伤性废物应放于专门的利器容器内，容器内的废物不能超过 2/3。

### 六、医疗废物处理

医疗废物的类型及处理方式如下。

| 项目 | 内容 |
|:---|:---|
| 范围 | 感染性、病理性、损伤性、药物性、化学性废物 |
| 处理 | 分类收集：<br>黑色袋，生活废物<br>黄色袋，医疗废物<br>红色袋，放射性废物<br>尖锐性损伤性废物应放于专门的利器容器内，容器内的废物不能超过 2/3 |
