---
created: 26-05-26 11:47
updated: 26-07-15 14:35
tags: [type/单元笔记, 口腔医学/口腔颌面外科学]
status: false
---

# 第十单元 颞下颌关节疾病

## 第一节 颞下颌关节紊乱病

### 一、概述

1. 概念：一组疾病的总称，并非单一疾病。一般有颞下颌关节区和（或）咀嚼肌肌痛、下颌运动异常和伴有功能障碍以及关节弹响、破碎音及杂音等三类症状。
2. 主要病因：关节内微小创伤 + 精神心理因素。
3. 临床表现
   （1）好发年龄：20～30 岁，青壮年。
   （2）分类：咀嚼肌紊乱疾病；结构紊乱疾病；关节炎性疾病；骨关节病。
   （3）阶段：功能紊乱阶段；结构紊乱阶段；关节器质性破坏阶段。
   （4）症状：下颌运动异常；疼痛；弹响及杂音。其他症状：头痛、耳症、眼症。
4. 诊断：X 线平片——许勒位和经咽侧位；关节造影。
5. 防治原则：保守治疗为主。合理的、合乎逻辑的治疗程序：可逆性保守治疗 → 不可逆性保守治疗 → 手术治疗（关节镜治疗 → 开放手术治疗）。

### 二、临床分类

#### （一）咀嚼肌群功能紊乱类

1. 翼外肌功能亢进
   （1）症状：开口过大（开口末期）及弹响（开口末、闭口初）。开口型：开口末偏向健侧。
   （2）治疗：翼外肌封闭（0.5%～1% 利多卡因）。
2. 翼外肌痉挛
   （1）症状：开口中度受限和疼痛（深部压痛）。开口型：开口型偏向患侧，有被动开口度。
   （2）治疗：15% 氯化钙导入；翼外肌封闭（2% 利多卡因）。
3. 咀嚼肌群痉挛
   （1）症状：严重的开口受限；被动开口度大于自然开口度。
   （2）治疗：理疗；痉挛肌肉内局部注射肉毒毒素。
4. 肌筋膜痛
   （1）症状：持久性钝痛，扳机点。
   （2）治疗：非甾体类抗炎镇痛药物，封闭。

#### （二）关节结构紊乱类（TMD 中构成比例最高一类）

1. 可复性关节盘前移位
   （1）症状：开口型（闪电状）和弹响（开口初、闭口末弹响）。
   （2）治疗：复位𬌗垫，若无效关节镜或开放手术。
2. 不可复性关节盘前移位
   （1）症状：弹响史。弹响消失后，开口受限。开口型：偏向患侧，无被动开口度。
   （2）治疗：时间较短：手法复位；时间长：关节镜、手术治疗。1% 透明质酸钠作关节腔内注射。
3. 关节囊扩张伴关节盘附着松弛
   （1）症状：开口度过大和弹响（开口末闭口初）。
   （2）治疗：2% 利多卡因 1 mL 行关节囊内注射，5% 鱼肝油酸钠 0.25～0.5 mL 作关节腔内注射。

#### （三）骨关节病类

1. 关节盘穿孔、破裂
   （1）症状：多声破碎音；关节造影：关节上下腔交通。
   （2）治疗：保守治疗为主。无效者，可选择关节镜或开放手术治疗。
2. 髁状突骨质破坏
   （1）症状：连续摩擦音。X 线可见骨质破坏。
   （2）治疗：保守治疗为主。无效者，可选择关节镜或开放手术治疗。

#### （四）炎性疾病类

1. 症状：髁状突后方，关节囊外压痛，不敢咬后牙，出现张口受限。
2. 治疗：非甾体类抗炎镇痛药物。

## 第二节 颞下颌关节脱位

颞下颌关节脱位指髁状突脱出关节窝之外而不能自行复位。

### 一、急性前脱位（最常见）

#### （一）病因

外伤、突然大张口、长时间开口过度。

#### （二）临床表现

1. 特征：耳屏前空虚、两颊变平。单侧脱位，颏点偏向健侧，健侧后牙呈反𬌗。
2. X 线：许勒位片—关节窝空虚，髁状突位于关节结节前上方。

#### （三）治疗

1. 复位：复位方向：下、后、上；用力方向：下、后。
2. 制动时间：2～3 周，最大开口度小于 1 cm。

### 二、复发性脱位

硬化剂注射或采用手术治疗。

### 三、陈旧性脱位（少见、脱位 3 周以上）

手法复位困难，需手术切开复位。

## 第三节 颞下颌关节强直

### 一、定义

因器质性病变导致长期开口困难或完全不能开口者。

### 二、临床分类

1. 关节内强直：关节强直，真性关节强直。
2. 关节外强直：颌间挛缩或假性关节强直。
3. 混合性强直：内强直 + 外强直。

### 三、病因

1. 内强直：关节创伤；关节感染，化脓性中耳炎。
2. 外强直：创伤瘢痕、放疗。

### 四、临床表现

1. 内强直：开口困难。面下部发育畸形。
   （1）双侧强直：小颌畸形。
   （2）单侧强直：颏部偏患侧，患侧下颌小，丰满，健侧狭长。
   （3）𬌗关系错乱（Ⅱ类错𬌗）。
   （4）髁状突活动减弱或消失。
   （5）X 线检查：髁状突和关节窝融合成致密团块，骨球状或 T 型融合。
2. 外强直：开口困难。口腔颌面部瘢痕挛缩或缺损畸形。X 线检查：关节骨性结构及关节间隙无重要异常征象。

### 五、治疗原则

1. 内强直：髁状突切除术（关节松解术）——纤维性强直。颞下颌关节成形术——骨性强直。关节内强直手术时机如下：

| 项目 | 内容 |
|:---|:---|
| 手术年龄 | 12～15 岁 |
| 颞下颌关节成形术 | — |
| 截开部位 | 粘连少仅限于髁状突：髁状突颈部截开；骨性粘连大（下颌切迹消失）：下颌切迹以下，下颌孔以上处截开 |
| 方法 | 切除骨质 0.5～1 cm，截骨区要有 0.5～1 cm 间隙，术中 35 mm 以上开口度 |
| 手术时间 | 最好一次手术，如需两次手术，相隔手术时间不应超过 2 周 |
| 注意事项 | 术后 7～10 天开口训练，练习 6 个月以上 |

2. 外强直：松解瘢痕，凿开颌间粘连的骨质。

## 补充阅读
- [[习惯性脱位]]
- [[翼外肌痉挛]]
- [[陈旧性脱位]]
- [[颞下颌关节复发性脱位]]
- [[颞下颌关节强直]]
- [[颞下颌关节紊乱病]]
- [[颞下颌关节骨关节病]]
- [[许勒位片]]
