---
created: 26-05-26 11:46
updated: 26-07-15 14:35
tags: [type/单元笔记, 口腔医学/口腔颌面外科学]
status: false
---

# 第九单元 唾液腺疾病

## 第一节 急性化脓性腮腺炎

### 一、概述

别称手术后腮腺炎（因常见于腹部大手术之后）。

### 二、病因

病原菌：金黄色葡萄球菌，链球菌及肺炎双球菌较少见。逆行性感染。

### 三、临床表现

1. 单侧多。
2. 以耳垂为中心肿胀。
3. 腮腺导管口红肿，可见脓液自导管口溢出，有时甚至可见脓栓。
4. 患者全身中毒症状明显，有高热、白细胞总数↑、中性粒细胞比例↑、中毒颗粒。

### 四、诊断及鉴别诊断

1. 不宜做腮腺造影，造影可使炎症扩散。
2. 鉴别诊断
   （1）咬肌间隙感染——张口受限，无唾液腺分泌异常。
   （2）腮腺区淋巴结炎——有原发病灶、无唾液腺分泌异常。
   （3）流行性腮腺炎——发热史、淀粉酶↑。

### 五、预防

对接受腹部大手术及患严重全身性疾病的患者，加强护理。

### 六、治疗原则

1. 全身给抗生素、给营养、给支持。
2. 局部切开引流，指征如下：
   （1）凹陷性水肿。
   （2）跳痛、压痛点，穿刺有脓液。
   （3）腮腺导管口有脓液排出，全身感染中毒症状明显。
3. 方法：切口部位——耳前及下颌支后缘处从耳屏前往下至下颌角。注意事项：应向不同方向分离脓腔。

## 第二节 慢性复发性腮腺炎

### 一、概述

儿童和成人均可发生，但其转归很不相同。

### 二、病因

儿童复发性腮腺炎的病因一般认为与以下因素有关：
（1）腮腺发育不全。
（2）免疫功能低下。
（3）细菌逆行感染。
成人复发性腮腺炎为儿童复发性腮腺炎迁延未愈而来。

### 三、临床表现

1. 发病年龄：自婴幼儿至 15 岁均可发生，以 5 岁最常见。男性稍多。
2. 特点：腮腺反复肿胀，导管口有脓液或胶冻状液体溢出，少数有脓肿形成。随着年龄的增长发作频率↓。

### 四、诊断及鉴别诊断

1. 诊断：腮腺造影——末梢导管点状扩张。
2. 鉴别
   （1）流行性腮腺炎：有发热史，双侧发生，肿胀明显，无反复发作史。
   （2）舍格伦综合征：眼干、口干，造影显示主导管扩张不整呈葱皮样。

### 五、治疗原则

复发性腮腺炎：自愈性，增强抵抗力、防感染、减少发作为原则。

## 第三节 慢性阻塞性腮腺炎（腮腺管炎）

### 一、病因

导管狭窄或结石、异物阻塞引起。

### 二、临床表现

1. 年龄性别：中年男性多。
2. 特点：多单侧受累，也可为双侧。腮腺反复肿胀而就诊（约占半数患者肿胀与进食有关）。导管口“雪花样”分泌物。

### 三、诊断及鉴别诊断

1. 腮腺造影：主导管呈腊肠样改变。
2. 鉴别诊断：成人复发性腮腺炎造影——末梢导管点球状扩张。

### 四、治疗原则

1. 去除病因为主。
2. 导管内注入碘化油、抗生素。
3. 含维生素 C 片，促使唾液分泌。
4. 经上述治疗无效者，可考虑手术治疗。

## 第四节 涎石病及下颌下腺炎

### 一、概述

1. 涎石病：腺体或导管内发生钙化性团块。85% 左右发生于下颌下腺，其次是腮腺。
2. 涎石多发于下颌下腺的原因：
   （1）分泌的唾液富含黏蛋白，较黏稠且钙含量高。
   （2）下颌下腺导管自下向上走行，唾液逆重力方向流动，唾液易淤滞。

### 二、临床表现

1. 进食时，腺体肿大、疼痛。
2. 导管口红肿，溢脓。
3. 双手合诊可触及硬块，并有压痛。
4. 腺体继发感染，并发复发作。

### 三、诊断及鉴别诊断

1. 诊断：进食时下颌下腺肿胀及伴发疼痛。
2. X 线：阳性结石。
3. 注意：已确诊者，不造影，以免将涎石推向深部。

| 涎石 X 线片 | 适用于 |
|:---|:---|
| 阳性结石 | — |
| 下颌横断 | 前部的涎石 |
| 下颌下腺侧位片 | 后部及腺体内的涎石 |
| 阴性结石 | 下颌下腺造影——充盈缺损 |

### 四、治疗

1. 保守治疗：很小的涎石，含维生素 C 片，促使唾液分泌，有望自行排出。
2. 切开取石术：下 7 以前的，腺体尚未纤维化、^99 mTc 测定腺体有功能者。
3. 下颌下腺体切除术：结石在腺内或导管后部、腺门部者，^99 mTc 测定腺体功能低下者。

## 第五节 舍格伦综合征

### 一、概述

一种自身免疫性疾病。
1. 原发性：病变限于外分泌腺本身。
2. 继发性：外分泌腺破坏 + 其他自身免疫性疾病，如类风湿关节炎等。

### 二、临床表现

1. 好发人群：中年以上女性。
2. 患者的主要症状：眼干、口干、腺体肿大、类风湿关节炎等结缔组织疾病。

### 三、诊断

1. 施墨（Schirmer）试验：测泪腺，5 min＜5 mm。
2. 四碘四氯荧光素染色：玫瑰红——泪腺分泌。
3. 唾液量测定：5 g 白蜡嚼 3 min，小于 3 mL 异常。
4. 造影：主导管呈葱皮状或腊肠状，末梢导管呈点球状。
5. 唇腺活检：确诊。

### 四、治疗原则

主要为对症治疗。
1. 眼干：0.5% 甲基纤维素滴眼。
2. 口干：可用人工唾液湿润口腔。
3. 免疫调节剂：如胸腺素。
4. 对于结节型舍格伦综合征：采用手术治疗。
5. 中药治疗。
6. 免疫抑制剂：氯喹、泼尼松、雷公藤等。

## 第六节 涎瘘

### 一、概述

指唾液不经导管排入口腔而流向面颊皮肤表面。
1. 原因：损伤。
2. 部位：腮腺最常见。

### 二、临床表现

1. 腺体瘘：点状瘘孔、清亮唾液流出。
2. 导管瘘：完全瘘 + 不完全瘘（口内有唾液）、流出量大、可达 2000 mL。

### 三、治疗

1. 新鲜腺体瘘，分泌少——加压包扎。
2. 陈旧腺体瘘——电凝烧瘘管瘘口 + 加压包扎 + 抑涎药。
3. 新鲜导管，断裂——导管端端吻合术/导管改道术。
4. 陈旧导管，窦道——导管改造术/瘘管封闭术。
5. 局部广泛，深瘢痕组织——控制炎症 + 导管结扎。
6. 腺体慢性炎症——腮腺切除术。

## 第七节 舌下腺囊肿

### 一、分类及临床表现

1. 好发人群：青少年。
2. 三种类型
   （1）单纯型（口内型）：口底可见囊肿、浅紫蓝色，舌抬起，状似“重舌”。
   （2）口外型（潜突型）：下颌下区肿物，而口底囊肿表现不明显。
   （3）哑铃型：单纯型和口外型的混合型。
3. 穿刺：蛋清样黏稠液体。

### 二、治疗原则

1. 根治方法：切除舌下腺，残留部分囊壁不致造成复发。
2. 对全身情况不能耐受舌下腺切除的患者及婴儿：袋形缝合术。
3. 注意：待全身情况好转或婴儿长至 4～5 岁后再行舌下腺切除。

## 第八节 黏液囊肿

### 一、分类

1. 外渗性（占 80% 以上）：无上皮衬里。
2. 潴留性：有上皮衬里。

### 二、临床表现

1. 好发部位：下唇及舌尖腹侧，为半透明、浅蓝色的小泡。
2. 内容物：蛋清样透明黏稠液体。

### 三、治疗

1. 最常用：手术切除。
2. 非手术治疗：吸净囊液后，2% 碘酊 0.2～0.5 mL，2～3 min。

## 第九节 多形性腺瘤

### 一、概述

别称混合瘤，为最常见的唾液腺肿瘤，属于临界瘤。

### 二、临床表现

1. 好发部位：腮腺，腭部小唾液腺。
2. 年龄性别：30～50 岁女性多见。
3. 治疗：手术切除。
4. 注意：肿瘤包膜外正常组织处切除，保留面神经。

## 第十节 沃辛瘤

### 一、概述

别称腺淋巴瘤或乳头状淋巴囊腺瘤。

### 二、临床特点

1. 好发部位：腮腺后下极多发，^99 mTc 核素显像呈“热结节”。
2. 年龄性别：中老年男性多发，有吸烟史、肿瘤有消长史。
3. 治疗：手术切除，肿瘤以及周围 0.5 cm 以上正常腮腺切除 + 周围淋巴结。

## 第十一节 腺样囊性癌

### 一、概述

1. 别称：圆柱瘤。
2. 好发部位：腮腺、腭腺。

### 二、临床特点

1. 沿神经扩散。
2. 侵袭性强。
3. 40% 血管转移，肺多见。
4. 淋巴结转移低。
5. 沿骨髓腔浸润。
6. 单纯放疗不能根治。
7. 生长缓慢，可长时间带瘤生存。

## 第十二节 黏液表皮样癌

1. 好发人群：涎腺恶性肿瘤中最常见。女性多见。
2. 好发部位：腮腺＞腭腺＞颌下腺，也可发生于其他小腺体（磨牙后腺）。
3. 分类
   （1）高分化：淋巴结转移少，血行性转移少，浅蓝色。较常见。
   （2）低分化：淋巴结转移高，可血行性转移。
4. 手术治疗
   （1）高分化：保留面神经，术中冷冻 + 术后放疗。
   （2）低分化：选择性颈淋巴清扫术，患者预后较差。

## 补充阅读
- [[希尔默试验]]
- [[涎石摘除术]]
- [[涎石症]]
- [[舌下腺囊肿]]
- [[舍格伦综合征]]
- [[流行性腮腺炎]]
