---
tags: [口腔医学/口腔组织病理学, type/单元笔记]
created: 26-05-09 20:41
updated: 26-05-13 17:21
status: false
---

# 第十二单元 口腔黏膜病

## 第一节 口腔黏膜病基本病理变化

### 一、过度角化和角化不良

| 基本病理变化 | 特点                                                        |
| ------ | --------------------------------------------------------- |
| 过度正角化  | **细胞核消失**，常伴有颗粒层明显和棘层增厚                                   |
| 过度不全角化 | 细胞核**未分解消失**，粒层增厚不明显                                      |
| 角化不良   | 也称**错角化**，==棘层==或==基底层==内出现个别细胞或一群细胞发生角化，有良性和恶性之分，恶性可发展为癌 |

### 二、上皮异常增生

上皮异常增生可发生以下变化：  
① ==基底样细胞出现==＞1 层。  
② ==上皮基底细胞==极性消失。  
③ ==棘层细胞角化==。  
④ ==上皮浅表 1/2 出现有丝分裂==。  
⑤ 细胞出现==多形性==。  
⑥ 细胞黏着力下降。  
⑦ 核浓染。  
⑧ 核仁增大。  
⑨ 核质比例==增加==。  
⑩ 有丝分裂相增加，可见少数异常有丝分裂。  
⑪ 上皮钉突呈滴状。  
⑫ ==上皮层次紊乱==。

### 三、基底细胞空泡性变及液化

细胞内水分增多，胞体肿大、液化，致使基底细胞排列不整齐、消失，基底膜不清，此种病变常见于==扁平苔藓==和==红斑狼疮==。

### 四、疱

黏膜或皮肤内==贮存液体==形成疱。直径超过 **5mm 为大疱**；直径小于 1～3mm 为小疱；若小的水疱集成簇，称**疱疹**。

|        疱        | 常见病                    |
| :-------------: | ---------------------- |
| 棘层内疱（==基底层上疱==） | **天疱疮**，==病毒性水疱==      |
|      基层下疱       | 良性**类天疱疮**、==多形渗出性红斑== |

### 五、糜烂和溃疡

（1）糜烂：==上皮浅层破坏==，而未侵犯上皮全层时称为糜烂，糜烂面愈合后==不遗留瘢痕==。  
（2）溃疡：黏膜或皮肤因炎性坏死组织的崩解和脱落所形成的缺损称为溃疡，==浅==溃疡==无==瘢痕。==深==溃疡（累及黏膜下层）==有==瘢痕。====

### 六、棘层松解

细胞**间桥溶解**，在棘层形成==裂隙或疱==。常见于**天疱疮**。

### 七、斑

斑是黏膜和皮肤**颜色异常**，范围局限，大小不等，不高起，不变厚，没有硬度改变。  
==红色斑==：为黏膜固有层==血管增生、扩张及充血==。

---

## 第二节 常见的口腔黏膜病

### 一、口腔白斑

常见于中年男性，吸烟者。  
==白斑只有伴有==**异常增生**时才是==癌前病变。==  
病理变化：
1. ==过度正角化或过度不全==角化；
2. ==粒层明显==；
3. ==棘层增厚==；
4. ==基底层清晰==；
5. ==上皮钉突伸长==、肥厚，排列整齐；
6. 固有层和黏膜下层有少量炎细胞（淋巴细胞、浆细胞）浸润；
7. 可伴有上皮异常增生。

### 二、口腔扁平苔藓（OLP）

#### 病理变化
1. 白色条纹==不全角化==或黏膜区==发红无角化==；
2. 棘层多数增生，少数萎缩；
3. 上皮钉突不规则延长，少数呈==锯齿状==；
4. 基底层液化变性形成**上皮下疱**（诊断标志）；
5. ==固有层淋巴细胞浸润带==（不达到黏膜下层）；
6. 上皮棘层、基底层、固有层可见==胶样小体==（Civatte 小体，嗜酸性）。

### 三、慢性盘状红斑狼疮（DLE）

#### 病理变化
1. 上皮过度角化或不全角化，==角质栓塞==；
2. 粒层明显、棘层变薄；
3. ==基底细胞液化变性==；
4. 毛细血管玻璃样变，毛细血管扩张，**管周淋巴结浸润**（诊断标志）；
5. 胶原蛋白发生变性、纤维水肿、断裂；
6. 上皮基底区有==翠绿荧光带==，又称之为**狼疮带**。

### 四、口腔红斑

口腔黏膜出现鲜红色，天鹅绒样斑块。  
==分类：均质型（原位癌）==；间杂型；==颗粒型（原位癌，或已突破基底膜的浸润癌，少数为上皮异常增生）==。  
红斑**易癌变**，不少红斑已经是**原位癌**。  
病理变化：
1. 上皮萎缩；
2. 上皮异常增生；
3. 原位癌；
4. 早期浸润癌；
5. ==结缔血管扩充==。

### 五、天疱疮

病理变化：**自身免疫性疾病**，有==周缘扩展现象==、尼氏征**阳性**；病理特征为**棘层松解**和**上皮内疱**形成。
天疱疮细胞（又称 Tzanck 细胞）==没有细胞间桥==，细胞肿胀呈圆形，核染色深，常有==胞质晕==环绕着核周围。
免疫蛋白沉积主要为 ==IgA 或 IgG、IgM==。

### 六、良性黏膜类天疱疮

病理变化：上皮松解，**基层下疱**。翠绿色的荧光带沿基底膜区伸展。

### 七、口腔黏膜下纤维化

临床早期出现疱、溃疡，后期黏膜变白、硬，触诊有纤维条索，张口受限。病因不明，可能与嚼槟榔等有关。  
病理变化：口腔黏膜下纤维化属于**癌前状态**，固有层结缔组织==胶原纤维玻璃样变==（纤维变性）。

### 八、念珠菌病

病理变化：角化层或者上皮外 1/3 见到==菌丝、孢子==，PAS 染色为强阳性。棘层增生，角化层内有==微小脓肿==。

### 九、肉芽肿性唇炎

病理变化：上皮下结缔组织内有==弥漫性或灶性炎症细胞浸润==，主要见于血管周围，有==上皮样细胞、淋巴细胞及浆细胞==呈**结节样**聚集，有时结节内有==多核巨细胞==（上皮、淋、浆、巨），在结节中心部位==无干酪样坏死==。

---

## 第三节 艾滋病的口腔表现

艾滋病的口腔表现：**毛状白斑**（棘层 1/3 可见==气球样细胞==，大量 EB ==病毒颗粒==）、念珠菌病、HIV 龈炎或 HIV 坏死性龈炎、HIV 牙周炎、Kaposi 肉瘤，非霍奇金淋巴瘤。

### 常见口腔黏膜病理及艾滋病口腔表现的总结如下

|常见疾病|总结|
|---|---|
|白斑|上皮增生，粒层明显，棘层增厚|
|扁平苔藓|固有层淋巴细胞浸润带、基底层液化变性，形成上皮下疱、胶样小体、上皮钉突不规则延长，少数呈锯齿状|
|慢性盘状红斑狼疮|上皮萎缩，基底细胞液化变性。毛细血管扩张，冠周淋巴结浸润、胶原蛋白发生变性，纤维水肿、断裂。上皮基底区有翠绿荧光带，又称狼疮带。唇红、白色放射状条纹、蝴蝶斑、角质栓塞，上皮下疱|
|红斑|天鹅绒样的红斑、上皮萎缩，可能是原位癌、早期浸润癌|
|天疱疮|棘层松解和上皮内疱形成。临床有周缘扩展现象（轻挑皮剥）、尼氏征阳性（刺激成疱脱皮）|
|良性黏膜类天疱疮|上皮松解，基层下疱。翠绿色的荧光带沿基底膜区伸展|
|念珠菌病|微小脓肿、菌丝 PAS 阳性染色|
|口腔黏膜下纤维化|属于癌前状态，固有层结缔组织胶原纤维玻璃样变（纤维变性）。触诊有纤维条索，张口受限|
|肉芽肿性唇炎|有上皮样细胞、淋巴细胞及浆细胞呈结节样聚集，有时结节内有多核巨细胞|
|艾滋病的口腔表现|口腔念珠菌病、口腔毛状白斑、HIV 牙龈炎、HIV 牙周炎、口腔 Kaposi 肉瘤、非霍奇金淋巴瘤|


## 补充阅读
- [[多形性红斑]]
- [[口腔红斑]]
- [[慢性盘状红斑狼疮]]
- [[类天疱疮]]
- [[良性黏膜类天疱疮]]
- [[基层下疱]]
- [[棘层内疱]]
- [[溃疡]]
- [[糜烂]]
- [[胶样小体]]
- [[正中菱形舌]]
- [[菱形舌]]
- [[口腔鳞癌]]
- [[口腔疣状癌]]
- [[鳞状细胞癌]]

