---
created: 26-05-13 17:20
updated: 26-05-20 15:28
tags: [口腔医学/口腔黏膜病学, type/概念]
status: false
---

# 第二单元 口腔黏膜变态反应性疾病

## 第一节 血管神经性水肿（angioneurotic edema）

### 一、定义

血管性水肿（angioedema）或称血管神经性水肿（angioneurotic edema），又称巨型荨麻疹或获得性血管肿或昆克水肿（Quincke edema）是一种发生于**皮下或黏膜下疏松结缔组织的局限性水肿**，好发于头面部，严重者可导致呼吸道阻塞而危及生命。

获得性血管性水肿，其发病机制属于==Ⅰ型变态反应性疾病==，见于变态反应（过敏）体质者。其特点是==突然发作的==**无痛性、暂时性、局限性、无凹陷性**水肿，好发于**上唇**，==消退亦较==**迅速**。

> 分为==遗传性==和==获得性==两种类型。遗传性血管性水肿少见，是一种常染色体显性遗传病，不属于变态反应范畴不作介绍。

### 二、病因

（1）==食物==：海鲜、牛奶、鸡蛋
（2）==药物==：青霉素、磺胺、阿司匹林
（3）==感染==
（4）==物理因素==：冷热、日光
（5）==动植物因素==：皮毛、毒素、花粉
（6）==遗传性==血管神经性水肿等。

### 三、临床表现

① **急性**发病，症状持续数小时或数天后消失。==不留痕迹，但可能复发==。
② 病变易发生在**头面部疏松结缔组织**处：唇、眼睑、舌、口底和下颌下。上唇较为好发。
③ 肿胀如果发生在==舌部==，可引起口腔功能障碍。
④ 肿胀如果发生在**会厌**处，影响呼吸，甚至导致**窒息**，需立即行气管切开，否则可导致死亡。

### 四、诊断

（1）==有食物或药物史==等因素。
（2）**突发性局限性**短暂的皮肤或黏膜**无凹陷性水肿**，局部**无压痛**。色泽正常或光亮潮红，或有复发史。

### 五、治疗（异病同治）

（1）治疗原则：明确并隔离变应原，可解除症状，防止复发。
（2）症状轻者，可不予药物治疗，仅临床观察。
（3）症状严重、体征广泛：0.1% 肾上腺素 0.25~0.5 ml。
（4）出现喉头水肿：①轻：泼尼松 5~10 ml，每天 3 ml 。②重：氢化可的松 100~200 mg 静脉滴注，改善后停药。③必要时进行气管切开。

避开过敏原，可缓解症状，防止复发。当出现喉头水肿，呼吸困难时可进行肾上腺素皮下注射；氢化可的松静脉滴注；必要时要进行气管切开。

## 第二节 药物过敏性口炎（allergic medicamentosus stomatitis）

### 一、定义

药物过敏性口炎是指==药物==通过口服、注射、吸入、敷贴或局部涂擦、含漱等不同途径进入机体内，使变态反应（过敏）体质者发生变态反应而引起的黏膜及皮肤的炎症反应性疾病。

药物过敏性口炎的病变可单发于口腔黏膜。但也可伴有皮肤的病损。严重者可累及机体其他系统。Ⅰ型变态反应性疾病。

### 二、病因

药物多为**半抗原**，常见导致药物过敏性口炎药物如下。
（1）**抗生素类药**　青霉素、链霉素、四环素等及磺胺类。
（2）**解热镇痛类药**　阿司匹林。
（3）**催眠与抗癫痫药**　鲁米那（苯巴比妥）、苯妥英钠、卡马西平等。

### 三、临床表现

（1）一定的==潜伏期==，初次 4-20 天，平均 7-8 天，反复发作致数小时或几分钟。
（2）口腔内==唇、颊、舌、和上腭==常见病损为==水疱、糜烂或溃疡==，疼痛明显。
（3）==皮肤==病损好发于口唇周围。表现为==红斑、丘疹、大疱==等，**最常见**的病损为**圆形红斑**。
（4）病损出现在比较固定的位置，又叫**固定药疹**。

### 四、鉴别诊断

（1）用药史：药物过敏史。
（2）突发急性炎症，口腔黏膜起疱，溃形成糜烂面，皮肤有红斑、丘疹、疱疹。
（3）停药后药损很快愈合。

（1）==多形渗出性红斑==　以靶形或虹膜状红斑为典型皮损。青壮年、春秋两季、有自限性、易复发。
（2）==疱疹性口炎==　原发性感染多见于 6 个月至 2 岁婴幼儿。

### 五、治疗

（1）立即停药，可预防性使用抗生素防止感染。
（2）抗过敏药物：马来酸氯苯那敏、苯海拉明
（3）维生素 C+10% 葡萄糖酸钙静注
（4）激素：①轻→泼尼松 15~30 mg，②重→氢化可的松 +VC，③特严重→肾上腺素 0.25~0.5 mg。
（5）局部用含漱液 0.1%、依沙丫啶、0.05%、复方氯己定含漱或湿敷。

### 六、预防

不滥用药物、询问药物过敏史、建立药物过敏卡。

## 第三节 多形红斑（erythema multiforme,EM）

### 一、定义

多形红斑又称多形性红斑或多形渗出性红斑，是黏膜皮肤的一种急性渗出性炎症性疾病。发病急，具有自限性和复发性。黏膜和皮肤可同时发病。病损表现形式为多种，如红斑、丘疹、水疱、糜烂等。

### 二、临床表现

|                  分型                   | 部位  | 特征                                              |
| :-----------------------------------: | --- | ----------------------------------------------- |
|                  轻型                   | 口腔  | 唇颊舌腭水疱、糜烂、溃疡。                                   |
|                                       | 皮肤  | ==靶形红斑或虹膜状红斑==：红斑呈同心圆似的环形，状似眼睛的虹膜，红斑中心有粟粒大小的水疱。 |
| 重型<br>**Stevens-johnson 综合征（史 - 约综合征）** |     | 口腔黏膜、皮肤、眼睛、生殖粘膜多腔隙受累                            |

### 三、诊断

（1）20-40 岁青壮年、春秋多见
（2）口腔黏膜：充血、水肿、糜烂、渗出
（3）皮肤：==靶形红斑==或==虹膜状红斑==
（4）==自限性、复发性==

### 四、治疗

（1）询问病史、停止可疑致敏物质
（2）局部治疗：糖皮质激素软膏
（3）全身治疗：①口服糖皮质激素。②免疫抑制剂：氨苯砜、硫唑嘌呤。③反复发作口服阿昔洛韦预防。


## 补充阅读
- [[药物过敏性口炎]]
- [[血管神经性水肿]]

